news
"
[앵커]티몬·위메프 지연 사태가 다른 계열사까지 번지는 가운데, 판매자들의 정산 대금이 어디로 사라진 건지 여전히 알 수 없는 상황입니다. 저희가 7년 전 작성된 걸로 보이는 큐텐 그룹의 지분도를 입수했는데, 여기엔 그룹 꼭대기에 위치한 모회사가 조세피난처인 영국령 버진아일랜드에 있다고 돼 있습니다. 드러나지 않은 자금의 조사가 필요해 보입니다.정아람 기자입니다.[기자]2017년 작성된 걸로 보이는 큐텐그룹 지분돕니다.큐텐의 전신, 지오시스 위에 모기업이 있는데 소재지가 조세피난처인 영국령 버진아일랜드로 돼 있습니다.10여년 전 발급된 외국인투자기업등록증명서에도 지오시스 홀딩스 국적은 버진아일랜드라고 나옵니다.[A씨/전 큐텐그룹 직원 : 큐텐의 2인자하고 큐텐의 C레벨 중에 주요 관계자들이 만든 자료고요. 왜 조세 회피처인 버진아일랜드에 회사를 만들었냐 하니까 세금을 굳이 다 낼 필요가 없지 않으냐…]지분도를 보면 구영배 대표는 55%의 지분으로 버진아일랜드에 지오시스 홀딩스를 세웠고, 이 회사가 이베이그룹과 합작해 싱가포르에 지오시스를 만들었습니다.현재 이베이 지분은 정리된 상탭니다.조세피난처에 회사를 만드는 것 자체는 불법이 아니지만, 소득을 빼돌리거나 탈세하면 불법입니다.전문가들은 드러나지 않은 자금 흐름을 철저하게 조사해야 한다고 지적했습니다.[이영석/회계사 : 불법은 아닌데 회사 설립 때부터 의도를 가지고 설립했다고 볼 수 있겠죠. 조세를 불법적으로 회피할 가능성은 증가합니다.][김종보/참여연대 경제금융센터 소장 : 구영배 회장의 돈 중 상당 부분이 버진아일랜드 등 조세피난처에 있는 거로 의심되는데 이런 부분에 대해서도 정부는 적극적으로 조사할 필요가 있다.]이에 대해 큐텐 관계자는 ""처음 기업을 설립할 땐 버진아일랜드에 모기업이 있었지만, 현재는 모기업이 따로 없다""고 해명했습니다.[영상디자인 이정회]
"
"
[앵커]보신 것처럼 피해는 계속 늘고 있는데 애초에 판매사들에게 줘야했던 정산 대금은 어디로 사라진 건지 여전히 알 수 없는 상황입니다. JTBC는 수년 전에 작성된 걸로 보이는 큐텐 그룹의 지분도를 입수했는데, 여기에는 그룹 꼭대기에 위치한 모회사가 조세피난처인 영국령 버진아일랜드에 있는 것으로 나타납니다. 전문가들은 드러나지 않은 자금 흐름을 밝혀내야 한다고 말합니다.이어서 정아람 기자입니다.[기자]2017년 작성된 걸로 보이는 큐텐그룹 지분돕니다.큐텐의 전신, 지오시스 위에 모기업이 있는데 소재지가 조세피난처인 영국령 버진아일랜드로 돼 있습니다.10여년 전 발급된 외국인투자기업등록증명서에도 지오시스 홀딩스 국적은 버진아일랜드라고 나옵니다.[A씨/전 큐텐그룹 직원 : 큐텐의 2인자하고 큐텐의 C레벨 중에 주요 관계자들이 만든 자료고요. 왜 조세 회피처인 버진아일랜드에 회사를 만들었냐 하니까 세금을 굳이 다 낼 필요가 없지 않으냐…]지분도를 보면 구영배 대표는 55%의 지분으로 버진아일랜드에 지오시스 홀딩스를 세웠고, 이 회사가 이베이그룹과 합작해 싱가포르에 지오시스를 만들었습니다.현재 이베이 지분은 정리된 상탭니다.조세피난처에 회사를 만드는 것 자체는 불법이 아니지만, 소득을 빼돌리거나 탈세하면 불법입니다.전문가들은 드러나지 않은 자금 흐름을 철저하게 조사해야 한다고 지적했습니다.[이영석/회계사 : 불법은 아닌데 회사 설립 때부터 의도를 가지고 설립했다고 볼 수 있겠죠. 조세를 불법적으로 회피할 가능성은 증가합니다.][김종보/참여연대 경제금융센터 소장 : 구영배 회장의 돈 중 상당 부분이 버진아일랜드 등 조세피난처에 있는 거로 의심되는데 이런 부분에 대해서도 정부는 적극적으로 조사할 필요가 있다.]이에 대해 큐텐 관계자는 ""처음 기업을 설립할 땐 버진아일랜드에 모기업이 있었지만, 현재는 모기업이 따로 없다""고 해명했습니다.[영상디자인 이정회] 관련 기사 [단독] 큐텐 전 직원 ""정산 미루며 계열사 간 돌려막기 비일비재했다""정아람 기자 / 2024-07-30 19:29
"
"
[앵커]티몬과 위메프에서 시작된 정산 지연 사태가 다른 계열사로까지 전방위로 번지고 있습니다. 인터파크 커머스에 이어 AK몰도 대금 정산이 지연되고 있고 해피머니 상품권은 사실상 휴지 조각이 됐습니다.문제는 피해가 앞으로 더 커질 수 있다는 건데, 먼저 이상화 기자입니다.[기자]큐텐 계열사, 인터파크 커머스가 운영하는 도서 플랫폼엔 주문 불가능 메시지가 뜹니다.정산은 어제부터 중단됐습니다.[교보문고 관계자 : 인터파크(도서) 쪽에서 지금 정산이 안 돼서 어제 하루 미정산이 발생했다고 하더라고요.]구영배 대표가 어제 국회에 출석해 사태 확산 가능성을 언급한 지 하루 만입니다.[김남근/더불어민주당 의원 : 인터파크나 AK몰은 정산 못 하거나 지연되는 사태가 발생할 가능성이 없습니까?][구영배/큐텐 대표 : 그럴 가능성이 있는 걸로 알고 있습니다.]큐텐 계열사 뿐 아니라, 상품권 업체 등 2차 피해도 커지고 있습니다.해피머니 상품권 발행사 사무실은 문이 굳게 닫혔습니다.[A씨/해피머니 구입 피해자 : 해피머니 회사가 환불을 약속하고 일주일이 지났는데도 아무도 환불받은 사람이 없고, 전화도 막아놨고, 사무실도 문 닫고 그냥 드러눕는 방식으로…]해피머니 상품권은 최근 티몬과 위메프에서 8% 싼 가격에 팔렸는데, 미정산을 우려한 외식업계 등이 상품권을 받지 않고 있는 겁니다.헌혈할 때 이 상품권을 줬던 대한적십자사는 33억원어치 해피머니 상품권을 다른 상품권으로 교환해 주기로 했습니다.판매자들은 공격적 마케팅으로 매출 늘리는 데만 급급했던 티몬과 위메프 행태에 분통을 터뜨립니다.[B씨/티몬·위메프 입점 판매자 : (올해 초에) 매출 한번 해보시죠 하는 제안이 왔죠. 위메프나 티몬이나 거의 전투적으로 했던 것 같아요. (쿠폰 적용 판매가격이) 원가 이하로 떨어지는 것 자체가 저는 이해가 안 갔거든요.]실제 사태가 터지기 전날에만 카드 결제가 9백억원 가까이 늘었는데 두 회사의 자산, 채권까지 동결되면서 2차, 3차 피해는 장기간 이어질 전망입니다.
"
"
[앵커]티몬·위메프 정산 지연 사태 3주 만에 모기업 큐텐의 구영배 대표가 처음 모습을 드러냈습니다. 하지만 제대로 된 수습책은 없었습니다. 환불과 정산 지연뿐만 아니라 티메프에서 대량으로 할인 판매한 해피머니 상품권의 결제도 중단된 상황입니다. 법원은 티몬과 위메프의 기업회생 신청에 따라, 두 회사 자산과 채권을 동결하고 모레(2일) 자금 조달 계획 등을 심문합니다.이재승 기자가 보도합니다.[기자]티몬과 위메프 사태 22일 만에 구영배 큐텐 대표가 국회에 모습을 드러냈습니다.[구영배/큐텐그룹 대표 : 그룹이 최대한 동원할 수 있는 자금은 800억원인데 이 부분도 다 투입할 수 있을지 대해서는…]현재까지 파악된 피해액만 2천1백억원, 턱없이 부족한 수준입니다.지난 2월 미국 쇼핑 플랫폼 '위시'를 인수할 때 티몬과 위메프 정산대금을 당겨 쓴 사실을 인정하면서도 이번 사태와는 관련없다고 부인했습니다.[구영배/큐텐그룹 대표 : 제가 알기로는 한 달 내에 바로 상환했고, 정산 지연 사태하고는 아무런 관련이 없는 것으로 저는 파악하고 있습니다.]금융당국은 구 대표 해명이 거짓일 가능성이 크다고 보고 있습니다.[이복현/금융감독원장 : 지금 제 입장에서 보면 약간 '양치기' 소년 같은 느낌을 지울 수 없습니다.]법원은 티몬과 위메프의 기업회생 신청에 따라, 두 회사 자산과 채권을 동결하고 심문 기일을 다음달 2일로 잡았습니다.회생 개시 결정까지는 통상 한 달이 걸리지만 티몬과 위메프가 자율 구조조정 지원, ARS 프로그램을 신청해 시간은 더 걸릴 수 있습니다.ARS는 회생 절차 개시를 최대 3개월까지 늦추고, 회사와 채권자가 해결책을 모색하도록 법원이 지원하는 제도입니다.이 사건과 관련한 채권자는 티몬에만 4만 명 이상, 위메프에는 6만 명 이상인 것으로 파악됩니다.티몬과 위메프에서 대량으로 할인 판매한 해피머니 상품권도 쓸 수 없게 됐습니다.대부분의 외식 브랜드 업체가 해피머니 상품권 결제를 중단했기 때문입니다.해피머니 측은 미정산 금액이 존재하는 건 사실이라며 진위를 확인한 뒤 환불 절차를 진행하겠다고 밝혔습니다.
"
"
[앵커]티몬과 위메프 사태 22일 만에 모기업 큐텐의 구영배 대표가 국회에 출석하며 처음 모습을 드러냈지만, 제대로 된 수습책을 내놓지 못했습니다. 구 대표는 동원할 수 있는 자금이 800억 원이고 이마저도 다 쓸 수 있을지 모르겠다고 했는데, 현재까지 파악된 피해액만 2천1백억원, 턱없이 부족한 수준입니다.먼저 이상화 기자입니다.[기자]사태 발생 약 3주 만에 모습을 드러낸 구영배 큐텐 대표는 동원 가능한 자금이 800억원 뿐이라고 말했습니다.[구영배/큐텐 대표 : 그룹이 최대한 동원할 수 있는 자금은 800억원인데 이 부분도 다 투입할 수 있을지 대해서는…]그런데 티몬, 위메프의 유동성 문제가 1조원에 이를 수 있단 언급도 나왔습니다.[이복현/금융감독원장 : (티몬과 위메프에) 1조원 이상의 건전성 내지 유동성 이슈가 있는 건 맞습니다.]그런데도 총 피해 규모는 여전히 오리무중입니다.[조승래/더불어민주당 의원 : 티몬, 위메프는 '재무적 흐름에 대해서는 전혀 알 수 없다' 구영배 대표도 '나도 모른다' 그럼 누가 알고 있습니까?][구영배/큐텐 대표 : 저희 재무본부장이 전체적으로 총괄하고 있습니다.]자신이 가진 큐텐 지분 38%를 다 내놓겠다고 밝힌 구 대표는 지금까지 불거진 의혹에 대해선 답을 피해 갔습니다.지난 2월 미국 쇼핑 플랫폼 '위시'를 인수할 때 티몬과 위메프 정산대금을 당겨 쓴 사실을 인정하면서도, 이번 사태와는 관련 없다고 부인했습니다.[신장식/조국혁신당 의원 : 정산금 아니냐고 생각하고 있어요. 위시 인수 자금으로 들어가면서 이 사태가 나온 게 아니냐고 많은 분들이 의심하고 있습니다.][구영배/큐텐 대표 : 제가 알기로는 한 달 내에 바로 상환했고, 정산 지연 사태하고는 아무런 관련이 없는 것으로 저는 파악하고 있습니다.]정산금을 어디 썼는지에 대해선 언급하진 않으면서,[민병덕/더불어민주당 의원 : 판매한 돈 도대체 어디 있는 겁니까? {…}]다시 기회를 달라고도 했습니다.[구영배/큐텐 대표 : 저를 사기꾼, 나쁜 놈으로 규정하시고 보면 아무것도 안 되고요. 지마켓 성공시키고, 그 이후에 실질적으로 1세대 이커머스…]금융당국은 구 대표 해명이 거짓일 가능성이 크다고 보고 있습니다.[이복현/금융감독원장 : 지금 제 입장에서 보면 약간 '양치기' 소년 같은 느낌을 지울 수 없습니다.]한편 회생법원은 어제 티몬과 위메프의 기업회생 신청에 따라, 오늘 두 회사 자산과 채권을 동결하고 사흘 뒤 심문하기로 했습니다.
"
"
[앵커]보신 것처럼 큐텐그룹은 미국 쇼핑 플랫폼을 인수하면서 티몬과 위메프 판매사들에게 줘야 할 돈을 끌어다 썼습니다. JTBC 취재에 응한 전직 큐텐 직원 역시 큐텐이 과거부터 정산을 미루면서 계열사 간 자금을 끌어 쓰는 일이 비일비재했다고 주장했습니다. 특히 이런 자금 흐름에는 구영배 회장이 깊게 개입돼 있다고 했습니다.이어서 정아람 기자입니다.[기자]큐텐 그룹에서 일한 A씨는 이번 사태가 예견된 일이었다고 말합니다.[A씨/전 큐텐그룹 직원 : 정립도 안 돼 있는 상태에서 사업을 하는데, 이게 주먹구구식으로 돌아가는 건데 이거 계속하다가는 언젠가 쇠고랑 차겠구나…]과거에도 중국, 싱가포르 등 여러 국가에서 발생한 판매대금 정산을 미루며, 계열사간 돌려막는 일이 비일비재했단 겁니다.[A씨/전 큐텐그룹 직원 : 잘 되는 국가 같은 경우는 돈이 남아돌아요. 안 되는 국가 같은 경우는 적자잖아요. 회삿돈으로 메꾸는 게 아니라 셀러 돈으로 메꾸는 거예요. 그래서 여기 상환은 일부러 지연을 시키는 거죠.]실제 A씨가 제보한 계열사 내부자료엔 10년 전에도 일부 판매자에 정산하지 않은 채무 약 4억원이 적혀 있습니다.[A씨/전 큐텐그룹 직원 : 그때도 빚이 많았어요. 그때도 빚이 많고 그리고 정산도 제대로 안 해주고…]A씨는 큐텐 그룹의 자금 흐름에 구영배 회장이 깊숙이 개입했다고 주장했습니다.[A씨/전 큐텐그룹 직원 : 돈을 움직이는 거에 대해서는 큐텐의 재무팀이 구영배 회장님의 지시를 받아서 거의 움직였다…]근무 당시 직원들간 주고 받은 메일입니다.큐텐 계열사 직원들이 출고 방식과 입고 가격 같은 세부 사항까지 큐텐 관리자의 승인을 받고 있습니다.계열사마다 재무팀이 없는 것도 큐텐이 그룹의 자금줄을 쥐고 있어서란 겁니다.[A씨/전 큐텐그룹 직원 : 표면적으로 법인과 지분 관계를 갖고 있는데, 결국에는 이 회사는 구영배의 개인 회사라고 볼 수밖에 없는 거죠.]이에 대해 티몬·위메프 관계자는 ""원래 있던 재무팀이 큐텐으로 옮겨가면서 큐텐 재무팀이 겸직하고 있는 것""이라고 해명했습니다.
"
"
[앵커]결혼 준비에 필수라는 '스드메', 스튜디오 사진·드레스·메이크업을 부르는 말입니다. 부르는 게 값이라 예상을 훌쩍 넘는 경우가 많습니다. 정부가 이런 결혼준비업체의 관행을 저출생의 원인 중 하나로 보고, '스드메' 표준 약관을 만들기로 했습니다.조보경 기자입니다.[기자]내년에 결혼하는 예비신부 A씨.웨딩스튜디오 업체와 계약을 맺었는데 원본 구매 비용 44만 원을 별도로 내야 했습니다.[A씨/예비 신부 : 스튜디오 비용 또 따로 다 내잖아요. 을의 입장이 되는 것 같아요.]촬영 후에 계속 추가 결제를 유도하는 업체도 있었습니다.[김소연/2023년 결혼 : 장당 보정 비용이 3만3천원이 추가된다. (그런데도) 이거 무조건 넣어야 된다 이런 식으로 계속해서 (여러) 장을 추가하게끔 만들더라고요.]계약 전엔 웨딩드레스를 입은 모습을 촬영하지 못하게 해 직접 소비자가 그림을 그려야 할 판입니다.[이승현/예비 신부 : 사진 촬영 자체를 못 하게 해가지고. (신랑이) 스케치했어요. 완벽하게 비교하기가 좀 어렵죠.]정부가 턱없이 비싼 가격과 부대 서비스의 끼워팔기 등 신혼부부들의 피해가 컸던 이른바 스드메에 표준 약관을 만들기로 했습니다.저출산고령사회위원회는 이를 포함한 저출생 추가 대책을 내놨습니다.공공임대주택에는 출산가구가 1순위로 입주할 수 있게 하고, 가구원이 적을수록 좁은 집을 선택하게 한 기준도 없앴습니다.이르면 올해 10월부터 시행됩니다.또 중소기업이 직원의 육아휴직 등 빈자리가 생겼을 때, 대체 인력을 더 잘 채용할 수 있게 지원금을 월 120만원으로 확대한다는 내용도 포함시켰습니다.[영상디자인 곽세미 / 인턴기자 김동희]
"
"
백종원 더본코리아 대표가 '연돈볼카츠'를 홍보하며 살리기에 최선을 다하겠다고 말했습니다.점주들과 모여 앉아 심정을 털어놓기도 했습니다.[백종원/더본코리아 대표 : 야 너 방송에서 이럴 시간 있으면 매장 좀 봐주라고 하는데, 진짜 상처를 어마어마하게 받는 거예요.]방송 등을 통해 홍보해 브랜드의 인지도를 올려, 광고모델 비용 등을 줄이려고 노력하고 있다고 했습니다.최근 '연돈볼카츠'는 출원 이후 매장이 절반 넘게 줄었고, 가맹점의 연평균 매출액도 40%가량 감소했다는 소식이 알려졌습니다.연돈볼카츠 가맹점주협의회 소속 8개 지점 등은 본사가 매출 하락을 외면하고 있다고도 주장했는데요.이번 영상에는 다른 점주들의 의견도 다뤄졌습니다.[연돈볼카츠 가맹점주 : 저희가 제일 속상한 건 똑같은 7인~8인의 (일부) 점주로 저희 가게를 보는 것, 고객들이, 너희 장사도 안 되는데…]백종원 측은 유튜브를 통해 ""상생을 위해 함께 고민하고 있다""며 노력을 알아달라고 말했습니다.[화면출처 유튜브 '백종원']
"
"
[앵커]정산과 환불 지연 사태로 논란을 빚고 있는 티몬과 위메프가 기업회생을 신청하면서, 앞으로의 진행 상황에 관심이 쏠립니다. 피해자들은 모회사인 구영배 큐텐 대표를 사기 등 혐의로 경찰에 고소했는데, 검찰·경찰이 본격 수사에 들어갔고 법무부는 구 대표를 출국 금지했습니다.이재승 기자가 보도합니다.[기자]티몬과 위메프가 서울회생법원에 기업회생 신청서를 제출했습니다.법원은 앞으로 심문기일을 열고 회생에 이르게 된 경위 등을 확인한 뒤 회생 절차를 개시할지 판단합니다.모회사인 큐텐의 구영배 대표는 사태를 수습하기 위해 자신의 재산 대부분인 큐텐 지분을 내놓겠다고 했는데, 하루도 지나지 않아 법원에 기업회생을 신청한 겁니다.이번 사태로 피해를 본 소비자들은 구 대표 등 회사 관계자들을 상대로 소송을 냈습니다.[심준섭/변호사 : 지분이 매각될 수 있는 지분인가에 대해 심각한 의문이 있고요. 매각해서 만약에 피해 회복을 하더라도 그것은 사후적인 것이지 피해가 발생하지 않은 건 아니기 때문에 그 부분에 대해 저희가 형사 절차를 계속 밟는 방향으로…]강남경찰서는 사건을 수사1과에 배당하고 즉시 수사에 들어갔고, 서울중앙지검도 검사 7명으로 구성된 전담수사팀을 꾸렸습니다.법무부도 구 대표에 대해 출국 금지 조치했습니다.정부가 추산한 피해 규모는 현재까지 약 2100억 원.곧 만기가 돌아오는 6, 7월 판매분까지 추가하면 피해 금액은 더 크게 늘어납니다.소비자 피해가 확산하자 간편결제 서비스를 제공하는 핀테크 업체들이 선 환불 조치에 나섰습니다.네이버페이와 토스 등이 어제부터 순차적으로 선환불을 진행했습니다.이들 업체는 환불금에 대해 구상권을 청구하겠다는 계획이지만, 티몬·위메프가 법원에 기업회생을 신청하면서 대금을 돌려받기는 쉽지 않을 전망입니다.국회 정무위원회는 오늘(30일) 티몬·위메프 사태와 관련해 긴급현안 질의를 합니다.
"
"
1. '티메프' 기업회생 신청…구영배 출금대규모 정산 지연 사태를 겪고 있는 티몬·위메프가 기업회생을 신청했습니다. 법원은 심문을 거쳐 회생 여부를 판단할 예정입니다. 검찰과 경찰이 본격 수사에 들어간 가운데 법무부는 모회사 큐텐의 구영배 대표를 출국 금지했습니다.2. 양궁 남자 단체 '금'…16살 반효진 '금'양궁 여자 단체에 이어 남자 단체 대표팀도 올림픽 3연패의 위업을 달성했습니다. 사격에서는 16살 반효진이 하계 올림픽 100번째 금메달을 목에 걸었고, 독립운동가 후손인 여자 유도 허미미는 값진 은메달을 따냈습니다.3. 이웃 흉기 살해…30대 남성 긴급체포어젯밤(29일) 서울 은평구의 아파트 단지에서 30대 남성이 흉기로 이웃 주민을 살해했습니다. 범행 직후 자신의 집에 숨어있던 남성은 경찰에 긴급체포 됐습니다.4. 야 '방송 4법' 처리…여 '거부권' 건의민주당은 오늘 국민의힘의 필리버스터를 종결하고 '방송 4법', EBS법 개정안을 통과시킬 예정입니다. 여당은 표결에 참여하지 않고 곧바로 의원총회를 열어 대통령의 거부권 행사를 건의할 방침입니다.
"
"
[앵커]피해가 걷잡을 수 없이 커지자, 정부가 결국, 5천 6백억원 규모의 긴급 자금을 투입하기로 했습니다. 피해 소상공인들에게 저금리 대출을 해준다는 건데 문제는 피해 규모가 지금 추산하고 있는 2천억원대를 훌쩍 넘는 5천억원까지 불어날 수 있다는 겁니다.이어서 정해성 기자입니다.[기자]티몬, 위메프 사태로 피해를 입은 판매자들이 한자리에 모였습니다.[방기홍/전국문구점살리기연합회 회장 : 100일치 자금이 묶여 있거든요. 입점업체들 피해는 그걸 공급하는 공급자 등에도 연쇄적으로 자금난을 일으켜서 부도로…]사태가 커지자 정부는 오늘(29일) 이런 판매자를 대상으로 최소 5600억원 규모의 유동성을 지원하겠다고 밝혔습니다.여기엔 긴급경영안정자금 2천억원과 신용보증기금 등 정부기관이 보증 지원 등을 해주는 3천억원이 포함됐습니다.피해 금액만큼 혹은 정부가 정한 한도 안에서 낮은 금리로 대출을 받을 수 있는 겁니다.하지만 이걸론 한계가 있단 목소리도 나옵니다.정부가 추산한 피해 규모는 약 2100억원인데 이건 5월 판매분까지만 집계한 수치입니다.곧 만기가 돌아오는 6, 7월분까지 추가하면 피해가 5000억원에 육박할 거란 관측이 나옵니다.[마종수/한국유통연구원 교수 : 티몬은 최장 60일, 위메프는 최장 77일간 판매자의 판매 대금을 자사 재무팀에서 보관하고 있던 거예요. 6월부터 판매됐던 것들은 이제부터…]특히 사태가 불거지기 직전 티몬과 위메프는 공격적인 마케팅을 펼치며 판매자를 더 끌어모았습니다.[김대형/중랑시장 상인회장 : 올해 4월부터 6월까지 특판전을 해서 고가의 전자제품 같은 상품이나 여행 상품들을 대량으로 판매를 하고 있었고…]정부는 티몬과 위메프를 제재하는 방안도 검토 중인데, 피해자들은 더 근본적인 대책을 요구하고 있습니다.[김홍민/한국통신판매자사업자협회장 : 75일 결제일이 15일로 줄어들면, 8일로 줄어들면 대금을 갖고 있는 시간이 줄기 때문에 설령 이런 사태가 나타나도 현저하게 피해를 줄일 수 있습니다.][영상디자인 황수비]
"
"
[앵커]티몬, 위메프 사태의 배후로 지목된 구영배 큐텐 대표가 사태가 터진 지 약 일주일 만에 처음으로 입장을 내놨습니다. 사태를 수습하기 위해 자신의 재산 대부분인 큐텐 지분을 내놓겠다 밝혔는데 하루도 지나지 않아 법원에 기업회생을 신청했습니다.진짜 피해자를 구제하겠다는 건지 진정성 논란도 이는데 먼저 정아람 기자입니다.[기자]티몬, 위메프 사태가 눈덩이처럼 커질 때도 계속 침묵을 이어오던 모회사 큐텐의 구영배 대표가 오늘(29일) 첫 입장을 냈습니다.입장 표명이 늦어진 데 대해 사과하면서, 자신이 가진 재산 대부분인 큐텐 지분 전체를 매각하거나 담보로 활용해 사태 수습에 활용하겠다고 밝혔습니다.또 소비자가 티몬과 위메프로 입은 피해는 약 500억원으로 추산했습니다.구 대표는 유동성 마련을 위해 최선을 다하겠단 입장이지만, 판매사 피해 규모는 제대로 파악조차 못 한 데다 구체적인 자금 조달 방안도 내놓지 못했습니다.그런데 오늘 오후 티몬과 위메프가 법원에 기업회생을 신청했습니다.오전만 해도 대표의 사재 출연까지 언급했다가 불과 몇 시간 만에 기업회생을 신청하면서, 앞뒤가 안 맞단 비판도 나옵니다.실제 회생 절차가 개시될진 미지수인 가운데, 이번 사태로 피해를 본 소비자들은 오늘 구 대표 등 회사 관계자들을 상대로 소송을 냈습니다.[심준섭/변호사 : 지분이 매각될 수 있는 지분인가에 대해 심각한 의문이 있고요. 매각해서 만약에 피해 회복을 하더라도 그것은 사후적인 것이지 피해가 발생하지 않은 건 아니기 때문에 그 부분에 대해 저희가 형사 절차를 계속 밟는 방향으로…]검찰도 검찰총장 긴급 지시에 따라 전담수사팀을 꾸리고 수사에 들어갔습니다.[영상디자인 송민지]
"
"
[앵커]이른바 '두바이 초콜릿'이 없어서 못 팔 정도로 인기입니다. 초콜릿 안에 중동식의 얇은 국수와 피스타치오 크림이 들어있는 건데, 왜 이렇게 인기일까요?정아람 기자가 따져봤습니다.[기자]평일인데도 두바이 초콜릿을 사려는 사람들이 장사진을 치고 있습니다.[정준근/경기 파주시 조리읍 : 너무 맛있고 핫하다고 그래서 호우 경보가 떴는데도 폭우 속을 뚫고 사러 왔어요.][이승현/서울 평창동 : 워낙 구하기가 쉽지 않아서 더 먹고 싶어 했던 거 같아요.]하루에만 400여 개가 팔리는데, 몇분 만에 바로 동이 날 정돕니다.[한민지/카페 사장 : 카페 운영하면서 이렇게 오픈런해서 완판된 적은 처음이어서 너무 감사한 거 같아요. 문의가 너무 많아서 저희가 순차적으로 답을 드리고 있지만, 저희 둘이서 하는 게 한정적이라…]두바이 초콜릿 열풍은 한 유명 인플루언서가 초콜릿을 먹는 영상에서 시작됐습니다.두바이 초콜릿은 중동식 얇은 국수, 카다이프와 피스타치오 스프레드가 섞여 있는 게 특징입니다.원조 제품은 아직 국내에 들어오지 않았는데, 자체 레시피로 만든 제품까지 불티나게 팔리는 겁니다.중고거래 사이트에선 해외에서 들여온 원조 가격이 네 배로 폭등했고, 편의점 제품마저 값이 치솟고 있습니다.[{두바이 초콜릿 있을까요?} 아니요, 없어요. 진작에 다 나가고 아예 예약이 안 되고…]이같은 현상에 대해 전문가들은 유명인을 따라 하려는, 이른바 '디토' 소비와 제품의 희소성이 합쳐진 결과라고 말합니다.[이종우/아주대 경영학과 교수 : 다이아몬드 같은 거잖아요. 누가 소수만 갖고 있으면 이게 희소성이랑 특별함이 올라가니까. SNS를 좋아하는 '잘파세대'들이 (유명인을) 따라 하고, 하고 싶은 이런 소비 때문에…]다만 한번 소비에 그칠 수 있는 데다, 언제든 다른 제품으로 대체될 수 있는 만큼 반짝 특수에 그칠 거란 분석도 나옵니다.[화면출처 틱톡 'mariavehera257']
"
"
[앵커] 티몬과 위메프 대규모 정산 지연 사태가 계속되고 있습니다. 피해를 입은 소비자들이 모회사 큐텐 본사 앞에 모여 본격적인 집단행동에 나섰습니다. 줄도산 위기에 처한 입점 판매사들도 따로 회의를 열고 큐텐을 향해 대책을 마련해달라고 촉구했습니다. 정부는 오늘 미정산 사태와 관련해 두 번째 회의를 엽니다.이재승 기자가 보도합니다.[기자]서울 역삼동 큐텐 본사 앞에 우산을 든 티몬·위메프 피해자들이 모였습니다.우산에는 '직접 사과하고 대책을 마련해달라' '도둑 잡아달라' 등의 문구가 적혔습니다.피해자들은 모회사인 큐텐이 이번 사태에 대해 사과하고 대책 마련에 나서줄 것을 촉구했습니다.[티몬·위메프 피해자 모임 : 큐텐 대표도 얼굴 한 번 안 비쳤고, 티몬 대표도 얼굴 한 번 안 비쳤어요. 도덕적인 경영관이 없다라는 것 자체를 정부에서 너무 아무런 대응을 안 해주시는 게 이해가 안 갑니다.]상품을 팔고 정산금을 받지 못한 판매사들도 본격적인 집단행동에 나섰습니다.자금 흐름이 막혀 줄도산 위기에 빠진 판매자들은 어제 대책회의를 열고 티몬 등이 최근 이해할 수 없는 역마진 마케팅을 남발했다며 티몬에서 6~7월 매출이 지난해 1년치와 맞먹을 정도라고 주장했습니다.모회사인 큐텐이 무리하게 사업을 확장하면서 돈이 필요해졌고, 이를 위해 쿠폰을 남발했다는 겁니다.그러나 큐텐 구영배 대표는 어떤 공식 입장도 내지 않고 침묵하고 있습니다.큐텐이 해외계열사를 통해 다음달 중에 약 700억원을 조달하겠단 계획을 금융당국에 제출한 것으로 알려졌지만, 현재까지 미정산 금액만 천억원이 넘은데다 추가로 도래하는 미정산분까지 합하면 턱없이 부족한 금액이란 지적입니다.이런 우려 속에 정부는 오늘 미정산 사태와 관련해 2차 관계부처 TF 회의를 엽니다.김범석 기획재정부 1차관 주재로 열리는 회의에는 공정거래위원회와 금융당국 등이 참석해 피해자 지원과 수습 방안 등을 논의합니다.또 국회 정무위에선 내일(30일) 전체회의를 열고 티몬·위메프 사태 긴급 현안질의를 하기로 했습니다.[영상디자인 조성혜]
"
"
[앵커]요즘 두바이 초콜릿이 없어서 못 팔 정도로 인기라고 합니다. 초콜릿 안에 견과류 크림 같은 게 들어있는 건데요.왜 이렇게 인기인지, 정아람 기자가 따져봤습니다.[기자]평일인데도 두바이 초콜릿을 사려는 사람들이 장사진을 치고 있습니다.[정준근/경기 파주시 조리읍 : 너무 맛있고 핫하다고 그래서 호우 경보가 떴는데도 폭우 속을 뚫고 사러 왔어요.][이승현/서울 평창동 : 워낙 구하기가 쉽지 않아서 더 먹고 싶어 했던 거 같아요.]하루에만 400여 개가 팔리는데, 몇분 만에 바로 동이 날 정돕니다.[한민지/카페 사장 : 카페 운영하면서 이렇게 오픈런해서 완판된 적은 처음이어서 너무 감사한 거 같아요. 문의가 너무 많아서 저희가 순차적으로 답을 드리고 있지만, 저희 둘이서 하는 게 한정적이라…]두바이 초콜릿 열풍은 한 유명 인플루언서가 초콜릿을 먹는 영상에서 시작됐습니다.두바이 초콜릿은 중동식 얇은 국수, 카다이프와 피스타치오 스프레드가 섞여 있는 게 특징입니다.원조 제품은 아직 국내에 들어오지 않았는데, 자체 레시피로 만든 제품까지 불티나게 팔리는 겁니다.중고거래 사이트에선 해외에서 들여온 원조 가격이 네 배로 폭등했고, 편의점 제품마저 값이 치솟고 있습니다.[{두바이 초콜릿 있을까요?}/아니요, 없어요. 진작에 다 나가고 아예 예약이 안 되고…]이같은 현상에 대해 전문가들은 유명인을 따라 하려는, 이른바 '디토' 소비와 제품의 희소성이 합쳐진 결과라고 말합니다.[이종우/아주대 경영학과 교수 : 다이아몬드 같은 거잖아요. 누가 소수만 갖고 있으면 이게 희소성이랑 특별함이 올라가니까. SNS를 좋아하는 '잘파세대'들이 (유명인을) 따라 하고, 하고 싶은 이런 소비 때문에…]다만 한번 소비에 그칠 수 있는 데다, 언제든 다른 제품으로 대체될 수 있는 만큼 반짝 특수에 그칠 거란 분석도 나옵니다.[화면출처 틱톡 'mariavehera257']
"
"
■ 저작권은 JTBC 뉴스에 있습니다. 인용보도 시 출처를 밝혀주시기 바랍니다.■ 방송 : 뉴스룸 / 진행 : 안나경※ 아래 텍스트는 실제 내용과 차이가 있을 수 있습니다. 정확한 내용은 영상을 통해 확인해주시기 바랍니다.[앵커]이번에는 마종수 한국유통연수원 교수와 함께 더 자세한 이야기 나눠 보겠습니다. 어서 오세요.[마종수/한국유통연수원 교수 : 안녕하십니까?][앵커]지금 앞서 보신 것처럼 큐텐 자금이 중국에 600억 원 있다는 이야기도 나왔는데 일단은 피해를 입은 소비자들이 다 환불을 받을 수 있을까요?[마종수/한국유통연수원 교수 : 지금 상황에서는 조금은 어려울 것 같습니다. 일단은 현재 언론에서 알려진 것처럼 큐텐에 현재 유보된 현금은 30억밖에 남아 있지 않은 상태인데 실제 피해 금액은 거의 한 2000~3000억대를 넘어갈 정도로, 여행상품만 하더라도 1차적으로는 한 1000억 대가 넘어가고 있고 거기다가 선불 상품금이라든지 아니면 티몬 캐시라든지 그런 유형·무형의 현금까지 하면 수천억에 상응하기 때문에 600억의 자금이 전체 다 국내로 들어온다 하더라도 전체 소비자 피해 전체를 구제하기에는 어려울 것으로 보입니다.][앵커]카드사에서 취소 요청을 받아주면 그 금액은 누가 어떻게 부담을 하는 건가요?[마종수/한국유통연수원 교수 : 지금 최초에는 일단 큐텐 측도 그렇고 카드사, PG사들이 이 카드사 카드에 대한 환불이라든지 승인 자체를 거부했었는데 최근에는 티몬 측하고 얘기를 해서 이의신청을 하게 되면 이의신청한 부분에 대해서는 카드 환불을 진행해 주겠다라고 공지는 나왔습니다. 그렇지만 아직까지는 그 부분이 현실화된 사례는 찾아보기가 좀 어렵고요. 다만 만약에 카드가 취소가 됐다고 하더라도 그 부분에 대해서는 분명히 다시 한 번 PG사라든지 카드사, 티몬 측 철저한 공방이 좀 벌어질 것 같습니다. 구상권 청구에 대한 공방이 이루어질 것 같기 때문에 쉽사리 그렇게 카드 환불이라든지 고객들에 대한 피해 구조가 쉽게 이루어질 것 같지 않습니다.][앵커]큐텐의 구영배 대표는 나타나지 않고 있고 그리고 앞서서 피해 규모가 많게는 1조 원대로 예상이 된다라는 티몬 직원의 메모가 발견되기도 했어요. 어느 정도 규모일 거라고 예상을 하시나요?[마종수/한국유통연수원 교수 : 피해액 1700억이라고 나와 있는 얘기들은 지금 대부분 5월 초, 중순 쯤에 결제된 금액입니다.][앵커]정부가 그렇게 예상했죠.[마종수/한국유통연수원 교수 : 티몬이라든지 위메프 같은 경우가 대금 결제 주기가 가장 깁니다. 일반적인 전자상거래 업체들이 보통은 일주일 내에 대금 결제가 되는 반면에 티몬만 하더라도 66일, 위메프 같은 경우에는 거의 77일, 이후에도 대금을 지급하는 과정이 있기 때문에 실제로는 진짜 큰 피해는 6월 분과 7월 그때 정산분이, 실제 대금결제가 나갈 때 미정산이 된다면 어마어마한 파장이 나올 것 같은데요. 6월 달에 특히 강한 프로모션을 걸었기 때문에 티몬 같은 경우만 하더라도 8000억이 넘는 매출이 나왔었고요. 그리고 위메프도 마찬가지로 3000억이 넘게 나왔습니다. 그래서 6월 정산분만 하더라도 1조 1400억 정도로 예상이 되고 있습니다. 그런데 그 부분 자체가 지금 만약에 현재 상태로 계속 간다고 그러면 7월 분도 남아 있지 않습니까? 7월 중순까지는 정상 영업을 했기 때문에 거기서 또 한 5000~6000억 이상의 또 다른 대금 결제가 남아 있기 때문에 실제로는 1조가 아니라 1조 5000억 정도 갈 수 있을 정도로 지금 파급 효과가 상당할 것 같습니다.][앵커]이걸 어떻게 풀어가야 할지 다들 고민이 많을 것 같은데 앞으로 이런 일이 또 없으려면 그럼 어떤 걸 손봐야 할까요?[마종수/한국유통연수원 교수 : 지금 사실은 정부에서도 이러한 법규들을 많이 만들기는 했습니다. 이를테면 대규모 유통업법이라든지 온라인플랫폼법이라든지 이런 법을 만들어서 판매자들이라든지 기업들에 대한 구제방안도 많이 만들어놨는데 문제는 지금 그 부분이 대부분 대기업을 중심으로 한 거기 때문에 티몬이라든지 위메프 같은 중소기업, 중견기업 이런 기업들에게는 적용이 되지도 않고 설령 위법이라 한다 하더라도 강제화시킬 방안이 없기 때문에 이제부터는 그런 중견기업들, 중소기업들을 대상으로도 특히 전자상거래가 국내 시장의 50%를 넘어갔기 때문에 이것 온라인 관련돼서는 조금 더 강력한 규제가 필요하고요. 또 하나는 이런 사태를 막기 위해서는 티몬과 위메프같이 이런 마켓플레이스라고 그러는데, 단순하게 위탁판매를 해서 수수료를 취하는 구조의 사업들에서는 본인들의 회사에 직접 판매 대금을 가져갈 수 없게 만들어야 됩니다. 다른 기업들은 그런 부분 안전판이 있는데 그런 안전결제에 대한 기준도 없었기 때문에 이번에 티몬, 위메프 사태가 더욱 크게 확산됐던 가장 큰 요인이었던 것 같습니다.][앵커]알겠습니다. 오늘(27일) 여기까지 듣겠습니다. 마종수 교수와 함께했습니다. 고맙습니다.
"
"
[앵커]정산 지연 사태를 겪고 있는 티몬의 소비자 환불이 하루 만에 중단됐습니다. 자금이 부족해서인데, 자금이 확보되면 추가로 환불하겠다고 약속하고 일단 피해자들을 돌려보냈습니다. 피해자 중에는 사흘을 버틴 사람도 있었습니다.이상화 기자입니다.[기자]환불을 기다리던 피해자들은 사흘을 꼬박 머무르다 돌아가기 시작했습니다.[A씨/티몬 피해자 : {어느 정도 기다리셨습니까?} 저 38시간 동안 있었어요. 2박 3일. {환불은 결국 못 받으신 거고요.} 그렇죠. 본부장도 도망가고, 직원들도 가고 저도 힘들고 피곤하고.]환불은 못 받았지만 더 이상 뾰족한 수가 없어 일단 흩어진 겁니다.어제 환불을 시작했던 티몬은 오늘(27일) 새벽 자금 부족을 이유로 환불 절차를 중단했습니다.2700명까지 대기했지만 실제 환불이 이뤄진 건 약 260명에게 10억 원가량입니다.앞서 밝힌 환불 가능액 30억원에도 모자랐습니다.[권도완/티몬 운영사업본부장 : 환불 관련 자금 지급하려고 했었는데, 자금 지급이 최종 승인이 나지 않아 지급하지 못하게 됐습니다.]티몬 측은 밤을 새운 피해자들에게 자금이 확보될 때마다 추가 환불을 하겠다며, 29일 오후 피해자 대표들과 화상 회의를 제안했습니다.중국에 있는 모회사인 큐텐 자금 600억원으로 대출을 하겠다고도 밝혔습니다.티몬과 위메프 홈페이지엔 각 카드사에 결제 취소를 요청하라는 공지를 올렸습니다.이런 가운데 큐텐 구영배 대표는 나타나지 않고 있어 해외 도주설까지 나오고 있습니다.구 대표는 나스닥 상장을 추진해 온 핵심 자회사 큐익스프레스의 대표직을 사임했는데, 꼬리 자르기에 나섰다는 비판도 나옵니다.
"
"
[앵커]티몬과 위메프로부터 받아야 할 돈을 제때 못 받은 중소업체들 가운데는 당장 문을 닫을 위기에 몰린 곳도 있습니다. 정부는 줄도산 사태를 우려해 긴급 자금 대출도 검토 중인데, 문제는 모회사 큐텐의 자금난이 워낙 심각한 수준이라는 겁니다.이어서 이상화 기자입니다.[기자]티몬에 입점한 A 여행사는 지난달부터 정산을 받지 못했습니다.[A여행사 관계자 : 6월 출발 대금이 미입금이 돼 있어요. 손님들이 또 출발을 했고 피해가 많이 커지고 있습니다. 티몬 측에도 연락이 닿지 않고 있고, 저희도 내용증명을 보내서 할 수밖에 없는 입장이고요.]기한이 남은 항공권이나 호텔 예약을 취소하더라도 피해는 막심합니다.[강순영/중소여행사연대 대표 : 얼리버드, 특가로 했던 것들은 취소 수수료가 배보다 배꼽이 더 커요. 그걸 오롯이 작은 여행사에서 다 감당을 해야 하는 상황이에요.]티몬과 위메프에 입점한 업체는 6만여 개로, 대부분 영세한 규모라 줄도산 우려도 커지고 있습니다.정부는 소상공인에게 필요 자금을 대출해 주는 긴급 경영안정자금 지원을 검토 중입니다.카드사들도 카드 결제 취소 신청을 받기 시작했습니다.하지만 티몬과 위메프는 물론 모회사 큐텐까지 극심한 유동성 위기를 겪고 있는 게 문제입니다.싱가포르에 설립된 모회사 큐텐은 2021년 기준 누적 손실이 4300억원대로 3년 새 4배 불어났습니다.사실상 자본 잠식 상태라, 외부 수혈이 가능할지도 미지수입니다.[서용구/숙명여대 경영학과 교수 : 투자금 전액이 지금 아마 사라진 걸로 보이고요. 몇천억을 지금 구영배 (큐텐) 회장이 개인 사재로 집어넣지 않는 이상은 회생이 불가능하고…]오늘(26일)까지 접수된 카드 결제 취소 민원은 7만 건을 훌쩍 넘었는데, 사태 장기화는 불가피해 보입니다.[영상디자인 최석헌 정수임]
"
"
[앵커]계속해서 티몬 사옥 앞 현장 연결해서 현재 상황 알아보겠습니다.김도훈 기자, 뒤편에 환불을 기다리는 고객들이 여전히 많이 보이는군요?[기자]네. 티켓몬스터 신사옥 앞에 나와 있습니다.이렇게 거리에서 환불을 기다리는 분들만 300명이 넘고, 사옥 지하에서도 500명 가량이 대기 중입니다.경찰이 안전사고 우려로 지하층 진입을 막고 있는 상황입니다.티몬은 오늘(26일)부터 현장 환불 신청을 받았는데요.오후 4시가 넘자, 대기번호는 2500번대까지 늘었습니다.이때 티몬 관계자가 자금 부족으로 1000명까지만 환불해 주겠다고 하면서, 한때 고성이 오가기도 했습니다. 들어보시죠.[권도완/티몬 운영사업본부장 : {지금 환불하고 (남아)있는 돈은 얼마 있어요?} 지금 현재 대략 한 20억원 좀 넘게 남은 거 같아요.][앵커]이쯤 되면 모기업인 큐텐 구영배 대표가 직접 나타나서 책임을 져야 하는 거 아니냔 지적이 많은데, 아직까지 나서질 않고 있어요?[기자]그렇습니다. 어제 위메프 대표는 모회사인 큐텐 창업자, 구영배 대표가 싱가포르에서 귀국했다고 밝혔는데요.여전히 모습을 드러내지 않고 있습니다.일부 피해자들은 구 대표를 찾기도 했습니다.[대표는 어디 갔어요? 대표는? 대표는 어디 갔냐고요.]지금 제일 급한 건 자금 수혈인데, 이 사태의 장본인인 구 대표가 전면에 나서 문제를 해결해야 한다는 목소리도 커지고 있습니다.[앵커]위메프는 어제부터 환불을 진행했잖아요? 위메프 상황은 어떻습니까?[기자]어제 현장 환불을 진행했던 위메프 사옥에도 오전부터 피해자들이 다시 몰려들었습니다.위메프가 공지한 온라인 환불이 제대로 이뤄지지 않고 있단 겁니다.30도를 훌쩍 넘는 기온에 소나기까지 수차례 퍼부으면서 사람이 몰린 곳에 안전사고 우려도 컸는데요.낮 시간대 땡볕에 기다리던 5명이 어지러움을 호소해 소방당국이 마련한 임시의료소에서 처치를 받기도 했습니다.경찰과 소방당국은 오늘 인력 100여 명을 현장에 투입했습니다. 관련 기사 '티몬 앞' 분노의 환불 행렬…""피해 1조 이상"" 메모 나오기도정아람 기자 / 2024-07-26 19:26
"
"
[앵커]티몬과 위메프 정산 지연 사태의 여파가 갈수록 커지고 있습니다. 티몬 사옥 앞엔 환불을 요구하는 피해자들이 2천명 넘게 몰려들었고, 일부는 한때 사무실 내부를 점거하기까지 했습니다. 이 과정에서 티몬 직원이 쓴 것으로 보이는 메모가 발견됐는데 피해 규모가 예상보다 훨씬 더 클 수 있단 내용입니다.먼저 정아람 기자입니다.[기자]서울 신사동 티몬 신사옥을 긴 줄이 둘러싸고 있습니다.위메프 환불 절차를 지켜본 티몬 피해자들이 어제(25일) 저녁부터 이곳에 모여든 겁니다.[양정애/경기 성남시 성남동 : 대만 여행이고 패키지까지 합치면 300만원 가까이… 옛날 머지사태 그분들이 현장에 있어야만 환불을 해줬었대요.]새벽 한때 분노한 피해자들이 건물을 점거하며 조사를 나온 공정위 관계자와 티몬 직원들이 건물에 갇히기도 했습니다.[권도완/티몬 운영사업본부장 : 위메프 쪽 대응보다 저희가 많이 지연된 점 정말 죄송하단 말씀 전합니다. 그룹사 통해서 펀딩 부분을 준비하고 있습니다.]결국 현장 환불 절차가 시작됐고, 소식을 들은 피해자가 몰리면서 대기자는 2천 명을 훌쩍 넘었습니다.오락가락하는 환불 절차에 피해자들 불만은 더 커졌습니다.[A씨/티몬 피해자 : 처음엔 대기 번호를 나눠주겠다, QR을 나눠주겠다, 새로운 QR을 만들겠다 하고는 감감무소식이니까 저희 입장에서는 진짜 환불해 주고 싶은 게 맞나…]더딘 환불 절차에 돈을 돌려받은 사람은 200명도 채 되지 않는 걸로 추정됩니다.[B씨/티몬 피해자 : 오늘 새벽 2시 30분 정도부터 기다리고 있고요. 너무 무책임하다고 생각을 하고…]건물 점거 과정에서 직원이 쓴 걸로 추정되는 메모도 발견됐습니다.피해 규모가 1조원 이상이라고 적혔는데, 실제 피해가 금융당국이 추정한 1700억원보다 커질 수 있단 우려도 나옵니다.금융당국은 정확한 미정산 규모에 대해선 현장점검을 통해 확인 중이란 입장입니다.소비자원은 다음 달부터 9일간 여행, 숙박, 항공 상품을 우선으로 집단분쟁 조정 신청을 받는다고 밝혔습니다.[취재지원 손은서]
"
